ATTENTION, CE DOCUMENTAIRE CONTIENT
DES SPOILERS DE LA SAISON 4
UN DOCUMENTAIRE ORIGINAL NETFLIX
Cette série était inattendue.
La casa de papel,
c'est l'histoire d'un échec.
Parce que la série a été un échec.
"Bon, on se verra sur un autre projet."
Et d'un coup...
"Génial, Netflix l'a achetée."
D'un coup, elle est diffusée partout.
Pas seulement en Espagne.
C'est là que ça a commencé à décoller.
Ça fait l'effet d'un tsunami.
Dans l'équipe, on n'y croyait pas.
Les gens avaient un lien avec la série
qui dépassait le simple divertissement.
L'impact qu'a la série
dans le monde entier
et l'attente qu'elle suscite,
ça vous met à l'épreuve.
On ne s'en rendait pas compte
avant qu'on sorte.
Ça a changé notre vie.
Notre réalité a changé.
Ça a tout changé.
"On doit recommencer
et frapper un grand coup."
On devait montrer ce qu'on pouvait faire.
Sortir l'artillerie lourde.
Et on l'a fait.
L'histoire débute en 2017,
sur la chaîne de télé espagnole Antena 3.
T'es à la télé.
Les débuts sont bons,
avec 4,5 millions de téléspectateurs.
Parfait.
Mais...
La partie 1 a bien marché,
surtout au début,
mais l'audience a baissé
pendant la partie 2.
Elle a baissé.
De moitié.
L'audience diminuait.
Elle s'est écroulée.
Elle chutait.
Et d'un coup...
- Zéro.
- Fini.
On a tout arrêté.
On a mis la série de côté.
J'ai beaucoup pleuré le dernier jour.
J'ai l'impression de l'avoir tuée.
- C'était dur.
- J'ai vécu ça comme un deuil.
J'ai pleuré.
C'était dur de dire au revoir à Denver.
C'est la fin.
Oui, c'était la folie.
C'était dur.
Puis Netflix entre en jeu,
et achète les saisons diffusées en Espagne
pour l'international.
Netflix l'inclut
dans son catalogue international.
Cool !
Netflix l'achète.
Très bien. La belle affaire.
Netflix, comme nous,
n'espérait pas grand-chose.
La série a été lancée sans promo.
Elle était juste dans le catalogue.
Elle faisait partie
du catalogue de Netflix, et puis...
Soudain, les choses s'emballent.
J'avais peu d'abonnés.
D'un coup, j'en ai eu 15 000,
puis 30 000, 50 000, 60 000.
J'ai eu d'un coup 500 000 abonnés,
600 000, 700 000.
De plein de pays.
Toutes les deux heures,
il y en avait 2 000 de plus.
On avait tous plein d'abonnés.
On a commencé à se dire :
"Il se passe quelque chose."
Concrètement, une explosion.
D'énormes banderoles en Arabie Saoudite.
Je n'y croyais pas.
Au Brésil, au Mexique, en Colombie.
À l'autre bout du monde.
On voyait des photos du carnaval de Rio.
En costumes de la série.
Un cinglé s'est fait tatouer Úrsula.
- Où ?
- Sur la jambe, en couleur. Énorme.
"Qu'est-ce que vous racontez ?
C'est quoi, ce délire ?"
Et ce n'est pas fini.
Nous étions 2e au classement mondial
des séries les plus populaires,
face à toutes les séries
de tous les temps.
C'est pas vrai.
Même les Américains font pas ça.
Les pontes de Netflix parlaient de nous
à leurs réunions.
La casa de papel, ou Money Heist,
aux USA
connaît un énorme succès
partout dans le monde.
Stephen King, Benzema et Mbappé enfilent
le masque de la série.
Neymar aussi. Il l'aimait tellement
qu'il a joué un moine dans la série.
Un cadeau céleste, M. Andrés.
Je suis fan.
- Après ça...
- Un peu de suspense.
...pouvait-il arriver autre chose ?
Oui, on a reçu un Emmy.
La casa de papel.
Et un étrange honneur,
celui d'inspirer des cambrioleurs.
Portant une combinaison rouge,
le célèbre masque de Dalí, et armés.
Beaucoup.
Un braquage d'un million de dollars.
...des personnages de La casa de papel.
Ils les ont copiés
en portant ces masques.
Mais le plus poignant se produit
dans les rues.
On défile en combi rouge et masqué
en Amérique, en Europe et en Asie.
Les gens manifestent déguisés
pour les droits sociaux
au Liban, en Irak, en France et au Chili.
La chanson "Bella Ciao"
devient l'emblème
de la lutte pour la démocratie,
le féminisme ou l'environnement.
ARRIVÉE DU NAVIRE "OPEN ARMS" À LAMPEDUSA
AOÛT 2019
Mais quand une ONG sauve
un bateau rempli de migrants
et que tous chantent "Bella Ciao"
quand tout le monde est sauvé...
c'est plus important que tout le reste.
Puis Netflix nous a demandé :
"Vous pouvez faire un autre casse ?"
Quoi ?
Attendez un peu.
Je crois qu'on a mis
deux mois pour répondre,
parce qu'on voulait
être sûrs de ne pas décevoir le public.
Faire une suite qui ne décevrait
pas les fans.
Il faut réunir la bande.
J'y croyais pas. C'était génial.
On est la Résistance, non ?
Mais à la reprise du tournage,
on a réalisé pour la première fois
que nos vies avaient changé.
À cause de la célébrité.
En arrivant devant le Dôme de Florence,
notre premier extérieur,
la place était déjà bondée.
On voit les gens.
"C'est quoi, ça ? On doit tourner ici ?"
Les gens nous encerclaient
comme dans un stade.
La foule est restée silencieuse.
C'était fantastique.
Je me suis dit : "Bon, concentre-toi.
Ne regarde personne avant la fin."
Vers la fin de la scène,
j'ai dit à Álvaro :
"Allons saluer tout le monde."
On va saluer les gens ?
On a fait quelques pas,
et soudain, les gens se sont mis
à arriver de tous les côtés.
Grazie mille. On doit rentrer.
On n'a pas pu finir la scène.
On a dû arrêter de filmer.
Une catastrophe.
On a dû se cacher dans un immeuble.
On ne pouvait pas continuer.
On ne peut pas de cet angle,
à cause du reflet.
C'est bondé, il y a 4 000 personnes
sur la place.
- Sérieusement, on en rigole, mais...
- Bon Dieu.
C'est un cauchemar.
On ne peut pas tourner.
Ça reste sympa.
Mais ça peut devenir tragique.
En effet.
On a difficilement rejoint la voiture.
Les gens nous couraient après.
Si je sors, ça va être la panique.
Attention.
On était comme les Beatles.
Sur le deuxième extérieur,
tout aurait dû être plus tranquille.
Je n'aime pas avoir à te le dire.
Mais le plus dur nous attendait.
Coupez !
Finalement, on est arrivés à tourner
et on a pu finir la scène.
Álvaro a dit :
"Pedro, ce serait cool
de remercier tous ces gens."
"Álvaro, non.
Regarde ce qui s'est passé au Duomo,
on pourrait mourir. "
Je déconne.
On a eu l'idée de grimper
sur un banc.
Et quelqu'un a sauté
par-dessus la barrière.
Merci de votre soutien.
On a vu des gens courir
comme s'il n'y avait pas de lendemain.
On voudrait tous
vous remercier d'être venus.
Merci beaucoup.
D'un coup, on voyait mon visage
dans le monde entier.
C'était la folie.
C'est très perturbant.
Parce qu'on n'est plus anonyme.
C'est extraordinaire.
Ça a eu des conséquences sur nous tous.
Des voitures aux vitres teintées,
des gardes du corps à l'étranger.
Ça a pris des proportions énormes.
Tout le monde dans la rue te dit :
"Tu es génial."
Et quand tu rentres chez toi, tu te dis :
"Je suis génial."
J'étais complètement anonyme.
Maintenant, je dois demander
à être dans le salon VIP
car les gens veulent tous
des photos avec moi.
Si tu ne gardes pas le sens des réalités,
tu deviens un connard.
Un vrai connard.
Toute cette popularité s'est traduite
en chiffres.
La casa de papel est la production Netflix
la plus regardée
films compris, même en anglais,
de l'histoire, en France,
en Italie,
en Argentine, au Chili,
au Brésil et au Portugal.
En Afrique du Nord, au Moyen-Orient
et en Turquie, le succès est aussi énorme.
De façon générale,
c'est l'une des productions
les plus vues au monde.
C'est devenu un phénomène planétaire.
Le plus beau, c'est que
ce succès vient du public.
C'était une autre dimension.
C'est arrivé de façon spontanée.
C'est une sorte de coup de foudre.
On a réalisé que les gens avaient
un lien avec la série
qui dépassait le simple divertissement.
C'est un lien presque philosophique.
Ça nous a un peu dépassés.
C'est dur à croire, mais c'est vrai.
Ça nous confortés dans notre idée.
On se disait :
"On n'était pas fous,
on faisait quelque chose de cool."
Parce que la folie commence
dès le premier épisode
de la première saison.
C'était une série nationale,
mais les ambitions sont devenues
internationales.
Au départ, il y avait moins d'argent,
mais la même énergie.
Dès le début,
notre idée était de faire
une série internationale.
On a mis le paquet.
C'était la folie.
FIN DU TOURNAGE DE LA SAISON 2 - AOÛT 2017
On a réussi !
Depuis longtemps, je me disais
que c'était le bon moment pour le faire.
C'était très ambitieux.
Bien sûr, à certains égards,
l'arrivée de Netflix a tout changé.
Avant, quand on devait aller
aux Philippines, on y allait,
mais par ordinateur.
Cette mer n'existait pas.
En fait, on ne quittait même pas Madrid.
Aujourd'hui, si on veut une île privée,
on l'a.
On va voir grand.
Si on veut un temple bouddhiste thaï,
on l'a.
Éléphant compris.
On va faire une super série.
Un hélicoptère militaire ?
Faites descendre cet hélico !
- On l'a !
- À fond.
Et si on veut faire pleuvoir des billets
en plein Madrid,
c'est possible aussi.
Ça a l'air génial à faire, non ?
Eh bien, non.
Le jour où on a fermé le centre,
on a vu qu'un plateau de tournage
pouvait se transformer...
Encore des billets !
...en enfer.
Encore plus de billets !
Des billets !
La machine ne marche pas.
Qu'est-ce qui se passe ?
Ce fichu ventilateur est bloqué.
Les billets ne tombent que d'un côté.
C'est le vent.
On ne peut pas le contrôler.
Le ventilateur ne tourne pas.
C'était le désespoir. Imaginez Jésus,
le réalisateur, il devenait fou.
Ça ne marche pas. Ça ne fait pas vrai.
Après la prise,
les billets étaient coincés en dessous.
Tu sais que ça finira mal.
Pour chaque prise ratée,
il fallait ramasser les billets
et recommencer.
Les ramasser,
Et puis quelqu'un a une idée géniale.
Aspirer les billets.
Mais, attendez.
Est-ce aussi génial que ça ?
Tu déchires les billets,
la turbine les détruit.
Je t'ai dit de faire des tas
avec le souffleur. Pas de les aspirer.
C'est pas vrai.
Trois millions d'euros
transformés en confettis.
Heureusement qu'ils étaient faux.
On a fini par faire fonctionner
le ventilateur.
Les billets volaient.
Même Dieu ne pouvait nous arrêter.
Bon, peut-être que si.
On ne savait pas quoi faire.
Il y avait des centaines de figurants.
C'est un peu spécial.
Et on n'était pas au bout de nos peines.
Il s'est mis à pleuvoir et nos billets
sont devenus du papier mouillé.
On ne pouvait plus le faire voler.
Et il y avait un autre problème.
Il faut sécher le sol.
Au travail.
On a installé des tentes
pour servir de parapluies.
L'aspirateur qui servait
à récupérer les billets
était maintenant un séchoir.
Et le ventilateur,
un déshumidificateur.
Et les directeurs photo et artistique,
des sécheurs de trottoir.
C'est une méthode efficace.
Un peu extrême, mais efficace.
Un dévouement qui n'a pas servi
à grand-chose.
Au final, le sol était mouillé.
- Je vois le ciel bleu.
- Il est bleu, mais...
Soudain...
le soleil est revenu.
Non, ça ne va pas.
Rien ne va.
Coupez !
On avait tout filmé sous un ciel couvert.
D'un coup, c'était l'été.
Le ciel est contre nous.
C'est un jour ensoleillé de mars.
C'est un problème.
Qu'au moins le soleil ne soit pas
dans le plan.
La tension monte.
Je cherche des solutions.
Tu devrais en trouver, toi aussi.
Plutôt que de dire
d'annuler le tournage et de rentrer.
Une solution.
C'est une accumulation.
J'ai réglé la hauteur, et ils la changent.
Et avec la pression...
Je suis le chef op, non ?
...ça a pété.
Je sers à quoi ?
Et quand ça veut pas...
- Mon talkie-walkie ne marche pas.
- ...ça veut pas.
Et c'est reparti.
Encore deux plans foutus.
Il y a un type en jaune.
On avait dit pas de jaune.
La batterie.
Ça n'arrive pas sur Narcos,
13 Reasons Why ou Stranger Things.
Tu porteras le chapeau de toute façon.
Allez, on se calme.
Ça ne peut pas être pire.
Quoique.
Ils n'ont pas mis le fond vert.
Les écrans géants doivent être verts,
pour incruster l'image du professeur.
Ils n'ont pas demandé l'extradition.
Il devrait être vert.
Sinon, il devrait être noir.
Mais avec tant d'interruptions,
le temps convenu est dépassé.
Et les pubs défilent.
C'était le désespoir total.
Ils ne peuvent pas installer d'écran vert.
Je ne sais pas non plus.
Attendons cinq minutes.
Ils nous donnent plus de temps.
Encore 40 minutes.
- D'écran vert.
- Bon.
Bravo, on a réussi.
Mais ce fut dur.
Bravo aux figurants, merci à vous tous.
Mais au final, des millions d'euros ont
plu sur Madrid ce jour-là.
Oui, c'est une série
où il y a beaucoup d'argent.
984 millions d'euros.
Des fusillades.
De belles chansons.
Et des tonnes d'or.
Mais ce n'est pas pour ça
que vous l'aimez.
La grande question est :
pourquoi l'aimez-vous ?
Pourquoi La casa de papel a-t-elle
autant de succès ?
Les gens sont tombés
amoureux des personnages.
Tu n'es pas tombé amoureux ?
On les connaît.
La gentillesse et la méchanceté
en chacun d'eux.
- Leur passé.
- La stupidité de certains.
- Ce qu'ils font là.
- Quand ils font des erreurs.
Pardon.
Le spectateur peut ressentir des choses.
Un téléspectateur peut s'identifier
à Denver.
Ou au Professeur.
Dans la gueule du loup ?
Chacun a ses qualités.
On a de l'empathie pour eux.
On ne s'identifie pas
à un braqueur particulier
ni à l'intelligence du Professeur,
même si on l'admire.
Mais on s'identifie au fait
qu'il ait peur.
Même si ça marche,
je serai baisé.
Quand on devient accro à une série,
on s'attache aux personnages.
Quand on enchaîne les épisodes,
on se dit : "Je connais ces gens.
Ils sont dans mon salon avec moi."
Donc, si les personnages sont
émouvants et complexes,
le spectateur s'y attache encore plus.
Et comment y arriver ?
La première clé...
On est des latins ou des Allemands ?
On est des latins.
Des passionnés.
ON EST PASSIONNÉS
Ce qui distingue la série,
c'est qu'elle a du cœur.
Pendant longtemps,
il existait une règle tacite.
Les films d'action étaient
creux et superficiels
et les films intimistes
et émouvants étaient ennuyeux.
On a donc mélangé ces deux concepts.
- Je t'aime !
- Moi aussi !
Voilà pourquoi notre histoire de casse est
pleine de romantisme.
C'est une histoire d'amour.
Une de ces belles histoires d'amour.
Le romantisme est une obsession.
On fait tout pour montrer
un maximum de passion.
Comme ce baiser passionné.
On a mis du temps à le réaliser.
Le réalisateur à quelques centimètres
de leurs lèvres, n'a pas dû aider.
On se roule une pelle ?
- Un peu.
- Ouais.
Nouvel essai.
Mais ça ne marche pas.
Ce baiser...
collait à la scène,
mais c'était le baiser d'une mère.
Ça doit être un baiser d'enfer.
- Ton dernier baiser.
- D'accord.
- D'accord ?
- Oui.
Ils essaient encore.
Sans succès.
C'est dur, parce que d'un côté,
j'essaie...
d'être...
- la mère.
- Oui.
- Vous êtes des héros.
Mais c'est un baiser d'adieu.
Mais finalement,
avec de l'affection et des efforts...
- Arrête de filmer, toi.
- ...ça marche.
Coupez !
Il y a un autre facteur important
dans cette série.
Maintenir le spectateur sous tension.
C'est ici qu'on se marre, putain.
Tout peut arriver.
Le mot d'ordre est d'être imprévisibles.
ON EST IMPRÉVISIBLES
On crée des situations inattendues.
C'est comme ça depuis qu'on a imaginé
cette équipe :
les personnages.
Il fallait des profils jamais vus.
Par exemple, notre chef.
Le Professeur.
- Très intelligent.
- Quel homme brillant.
Chef d'une bande de criminels, d'accord.
Mais au fond, c'est un loser.
Sa personnalité le fait parler
différemment des autres cambrioleurs.
Ça nous surprend.
Tu portes quoi ?
On a imaginé le Professeur, le chef,
un peu comme un geek.
À l'écart de la société.
C'est une sorte de sociopathe.
Un homme timide qui n'est pas à l'aise
avec les femmes.
J'ai eu des liaisons.
Plusieurs.
Faire évoluer ces personnages,
c'est stimulant pour le public,
car c'est surprenant.
Qu'un individu si commun...
Voyons si je peux être utile.
...puisse imaginer une chose si énorme.
Il faut qu'on puisse garder le contrôle.
Plus c'est difficile de façonner
un tel personnage,
plus c'est stimulant.
Un autre personnage résume
le côté imprévisible de la série.
J'ai vraiment envie de tout te dire.
Tokyo peut rendre explosive
n'importe quelle situation.
C'est notre Spoutnik.
Notre carburant pour le scénario.
Je peux jouer les gentilles filles,
mais petit à petit,
la mauvaise fille resurgit.
Mélanger lieux communs et imprévus,
c'est une formule qui, de nos jours,
fonctionne très bien.
Tokyo.
Si mature pour certaines choses,
mais si puérile pour d'autres.
Elle est très impulsive.
T'as pas dit : "quoi qu'il arrive ?"
Elle essaie de se contrôler,
mais c'est contre sa nature.
Je ne suis pas surprise
qu'il m'ait larguée.
- Vous ignorez une chose sur Tokyo.
- Je suis Tokyo.
Elle a été la première ville.
Ce n'était pas mon nom au début.
Pourquoi Tokyo s'appelle Tokyo ?
J'allais le lui dire,
elle l'ignorait.
J'ai été très surprise...
quand j'ai vu
que mon personnage s'appelait Tokyo.
Je me souviens,
Álex Pina portait un T-shirt
avec "Tokyo" écrit dessus.
J'ai adoré.
"Super nom.
La protagoniste doit s'appeler Tokyo."
Voilà pourquoi on m'a appelée Tokyo.
En 15 minutes, j'ai trouvé :
"Berlin, Moscou, Denver."
- Denver ?
- Ça a été rapide.
Tokyo, Berlin, Moscou.
Pourquoi on s'appelle comme ça ?
Mes amis qui ont des noms de ville
déchirent.
Puis vient l'émotion.
La deuxième clé du succès de la série.
Dans cette série, il y a de l'empathie.
EMPATHIE
À tel point qu'on apprend
à aimer le méchant.
Pourquoi t'es aux commandes ?
Car je sais gérer les gens.
Berlin est le personnage
le plus hostile.
Mais il est mystérieux :
"Qui est cet homme ?"
Un homme spécial.
Là, un café me rendrait fou.
Méprisable, la plupart du temps.
Danse.
Mais parfois admirable.
J'ai été un connard toute ma vie,
mais je veux mourir avec dignité.
C'est incroyable qu'un personnage
aussi méprisable
puisse être aimé.
Il est toujours dans le top 3
des sondages.
Les gens doivent se faire examiner.
Parce que...
on n'aimerait pas que sa fille épouse
un tel personnage.
Salaud ! Espèce d'enfoiré.
C'est un miroir de la société.
"Ton personnage préféré est ce type."
Voyons si tu as des couilles.
Son côté dominant,
son leadership,
nous repousse,
mais véhicule aussi
un sentiment de sécurité.
Nous sommes pareils.
Une série inoffensive,
sans côté sombre nous ennuie.
Parce qu'il se passe moins de choses.
Le public veut qu'il se passe des choses.
Rien de mieux pour ça qu'un méchant
pour qui on a aussi de l'empathie.
Pendant un moment, j'ai pensé
que ce serait super de ressentir
ce que ressentait mon ami.
Mais avoir un tel personnage,
c'est risqué.
Dans le cas de Berlin,
ça a causé des problèmes
avant la sortie de la série.
La peur.
Quelqu'un m'a dit :
"Ce personnage n'est pas
de notre époque.
Vous devriez le retirer de la série."
Il est méprisable.
J'ai dit
que je n'en avais pas l'intention.
T'as quoi dans la tête ?
C'est un psychopathe misogyne
et narcissique,
mais on peut avoir
un personnage comme ça dans la série.
Le public décidera librement
ce qu'il doit en penser.
Autre caractéristique de cette série :
rien ni personne n'est sacré.
Les personnages sont tous
en terrain glissant.
ON EST SANS PITIÉ
Messieurs, il faut vivre jusqu'au bout.
C'était quoi, ce baiser ?
Tout le monde aime Nairobi.
Merci.
J'ai jamais eu
de chef comme vous, Nairobi.
C'est mon dernier jour.
C'est fort.
C'est la fin d'une époque pour moi.
Oui.
On dit que quand on va mourir,
on voit sa vie défiler.
C'est un peu ça, mais avec mon personnage.
J'aime penser que Nairobi souhaite
à son fils
une vie meilleure, avec plus de choix
que celle qu'elle aurait pu lui offrir.
Une vie plus paisible.
Disons au revoir
à notre partenaire Alba Flores.
Je travaille depuis des années
avec certaines personnes de l'équipe.
Je veux vous remercier
pour tout ce que vous m'avez appris.
J'ai grandi ici en tant qu'actrice,
plus que je n'aurais pu l'imaginer.
Et aussi en tant que personne.
Et vous êtes une putain de bonne équipe.
Une putain d'équipe.
J'espérais pouvoir encore tourner
16 000 fois avec vous.
Vous allez tous me manquer.
C'est fini, et je n'ai rien à l'horizon.
Je me sens libérée.
Parce que j'ai besoin de repos.
Venons-en maintenant
à une autre caractéristique essentielle :
l'humour noir.
HUMOUR NOIR
Le PIN.
Un, deux, trois, quatre.
Oui, on peut rire d'un otage
qui est sous la menace d'une arme.
- Ton nom.
- Arturo.
- Arturo quoi ?
- Arturo Román.
Arturo Román. D'accord. Arturito.
Il représente la mesquinerie en nous tous.
Je vais te buter, enfoiré !
Il est tellement minable
qu'on a envie de l'adopter.
Vous ne pourriez pas être plus pitoyable.
On retrouve les instincts vils du public
dans Arturo.
C'est pour ça qu'on ne l'aime pas.
Mais en réalité...
C'est le plus humain.
C'est de voir le reflet
de notre propre honte qui nous énerve.
Et question honte,
Arturo en connaît un rayon.
Il marche avec Helsinki...
le long du coffre,
et ils entendent une femme gémir.
C'est ta femme ?
Il répond : "Non."
Mónica ne crie pas comme ça.
C'est une de tes collègues.
Puis il entre, et c'est elle.
Ne t'arrête pas !
Putain ! Qu'est-ce que tu fous ici ?
Tout ce qu'il fait est vraiment fou,
risqué et surprenant,
C'est drôle.
Je suis le punching-ball.
Une personne misérable,
socialement décalée,
peut être attachante.
Il est exécrable,
mais on aime le détester.
Tu sais,
entre hommes on se serre les coudes.
Maintenant qu'on est proches,
on va vous dire un secret.
Écoutez-moi, tout le monde.
On est obsédés
par le réalisme.
RÉALISME
- Maintenant !
- Ainsi,
nous serions confrontés aux mêmes
problèmes que nos voleurs
si nous braquions la Banque d'Espagne.
Le coffre-fort.
À commencer par le vrai coffre.
Comme dans la série,
il est inondé en cas de vol.
Selon des informations,
il existe un système...
45 km de tuyaux souterrains renforcés.
...relié à deux canalisations
qui inonderaient la chambre forte
en cas de vol.
Une vraie merveille d'ingénierie.
Donc, pour faire sortir l'or...
Mais on n'ouvrira pas la porte.
...on devait inventer quelque chose.
Le tube !
...qui fonctionnerait vraiment.
Un sas de décompression.
On a donc fait appel à un ingénieur naval.
Il nous a fait un cours, et on l'a filmé.
Mieux que prendre des notes.
Quelque chose comme ça.
Faites-nous livrer à dîner.
Mais une fois les lingots volés...
De l'or !
...il faut les fondre.
Ce serait possible, car à la fonderie...
Voilà ce qu'on a installé.
...il y a de vrais fours.
Identiques à celui-ci,
mais un peu plus glamour.
C'est du cinéma.
Voici l'atelier du joaillier Christian Lay
à Jerez de los Caballeros
en Estrémadure, en Espagne.
Cet enregistrement interne
du service de documentation
a permis à l'équipe d'apprendre
à fondre l'or de façon traditionnelle.
"Je peux filmer ?" "Pas de problème."
Pour faire une version maison
de cette machine,
de quoi aurais-je besoin ?
On nous a expliqué tout le processus.
Ajouter la matière solide,
extraire le liquide, et le verser.
Mais on n'a pas utilisé d'or.
On a utilisé du laiton, un peu moins cher.
Magnifique !
Puis on est passé aux questions bizarres.
Si on volait la Banque d'Espagne
et qu'on devait transformer
l'or en pépites,
comment ferait-on ?
Sachant que l'équipement doit tenir
dans un camion militaire.
Il a versé le métal,
ajouté de l'eau sous pression...
Et alors...
Il a dit : "On fait comme ça."
En faisant des bulles.
Il a extrait le métal, enlevé l'eau,
et il restait des pépites de laiton.
Des pépites.
Comme des pépites d'or.
Comme des grains de riz.
J'ai envoyé ça aux scénaristes.
"Voilà comment faire."
C'est du bon, gouverneur.
Pendant le tournage,
des professionnels fondaient le métal.
Au cas où.
- Manuel Manceras, père.
- Manuel Manceras, fils.
Les voilà, en figurants,
apprenant à être des voleurs.
Ça ne nous gênerait pas,
vu la situation actuelle,
mais pas pour le moment.
Alors, docteur ?
Toujours notre obsession pour le réalisme.
Dans cette scène,
Arturo se fait vraiment recoudre.
Arturito se fait tirer dessus.
Un chirurgien arrive.
Un chirurgien est venu
pour qu'un acteur n'ait pas à le faire.
Recouds-le.
- Moi ?
- Il lui a fait un vrai point.
Du calme.
On était tous...
Je vais être malade.
...pliés de rire. On n'y croyait pas.
Et quand il a enlevé le maquillage :
"C'est quoi ?" Il avait un point.
Fils de pute.
Mais nous n'avons pas parlé
de l'un des ingrédients
les plus importants de ce succès,
nos symboles.
LES SYMBOLES
La casa de papel a son hymne,
son emblème, et sa couleur.
La couleur rouge est associée
à l'agitation,
à la passion, elle vous met en alerte.
Avec 100 otages enfermés au même endroit,
c'est une cocotte-minute.
Et pour que
cette cocotte-minute fonctionne,
il faut que deux équipes collaborent.
La photographie et l'équipe artistique.
Le travail artistique
sur cette série est spectaculaire.
Parce que c'est fait avec amour.
Tout devait être très sombre,
avec des couleurs tertiaires,
pour que la peau des personnages
et la combinaison, notre couleur,
notre symbole ressorte.
On a choisi le rouge.
Ça nous a permis d'obtenir
notre propre iconographie.
C'est l'une des valeurs de la série.
Et cette iconographie est liée à un hymne.
Vous le connaissez, non ?
Dès qu'on commence...
les gens se mettent à chanter.
Cette chanson, hymne
de la Résistance antifasciste italienne
en 39-45,
résonne à nouveau dans le monde entier
75 ans plus tard.
Même si on a eu du mal à la trouver.
On était coincés.
On ne savait pas par où commencer.
J'ai fait ce que je fais d'habitude.
Écouter la chanson "Bella Ciao".
Ça me motive.
En l'écoutant,
je me suis dit : "C'est la chanson !"
J'ai dit à mes collègues :
"C'est la chanson."
"On doit commencer cette scène
avec 'Bella Ciao'."
C'était brutal,
parce que la série parlait de résistance.
Et c'était la chanson
de la Résistance italienne.
C'est le premier contact avec la terre,
avec la liberté...
La terre !
...avec la sortie,
et on chantera une chanson partisane
car on est des partisans.
On a réussi !
C'est un hymne fédérateur, héroïque.
Les notes, le tempo, les paroles.
La chanson résonne
comme un hymne patriotique.
Puis Berlin et le professeur
commencent à chanter.
La chanson prend
une nouvelle dimension dans la scène
on se met à aimer "Bella Ciao".
Dans aucune autre scène
on n'a eu un tel silence sur le plateau.
Elle a une dimension mythologique
quand on comprend
qu'elle représente, avec un côté sacré,
les émotions des personnages.
La chanson...
avait presque une dimension mystique
dans cette scène.
Toute cette iconographie est
une raison importante,
sinon la plus importante,
de son succès international.
Sans masques ni combinaisons
ni "Bella Ciao",
je suis convaincue
que l'impact serait moins fort.
Alors, on se déguise en quoi ?
Ces trois éléments ont créé
un nouvel univers symbolique...
Une iconographie.
...que les gens utilisent
comme symbole de la culture pop.
Les gens ont besoin de symboles.
Surtout s'ils sont faciles à reproduire.
Et si on peut se les approprier.
Les gens se déguisent partout
pour des raisons différentes.
Mais il y a toujours en fond,
la lutte contre le système.
Ça veut dire que
c'est universel, une icône.
Chacun peut utiliser la combinaison rouge,
le masque de Dalí et "Bella Ciao"
pour sa propre lutte.
On doit être les putains de héros
de tous ces gens.
Que faut-il encore
pour faire cette série ?
Se compliquer la vie.
Dans La casa de papel,
les acteurs, les réalisateurs,
les scénaristes, les techniciens
et les producteurs,
ont été poussés à bout.
ÊTRE SUR LE FIL
À commencer par les acteurs.
Vous voyez ce bateau ?
On est dans les eaux internationales.
On a dit qu'il faisait froid.
Que c'était l'Atlantique nord.
La bande était en fuite.
C'était faux.
Ce bateau était une torture pour l'équipe.
Il fait chaud !
Le tournage a eu lieu en Thaïlande,
par 40 °C au soleil
et avec une très forte humidité.
J'ai failli m'évanouir.
Le professeur s'est presque évanoui.
Un coup de chaleur.
On lui fait de l'air
car il ne doit pas transpirer.
Ou ça se verra dans la scène.
Faites-lui de l'air.
Mais c'est un peu tard,
vu l'état de sa chemise.
Il faisait trop chaud.
Quelle chaleur.
On a failli mourir de chaud.
L'équipe était en débardeurs
et en T-shirts.
Nous, en pulls et en manteaux.
Un pull, une écharpe, un bonnet en laine.
Il faisait 44 ºC avec un soleil de plomb.
Darko Peric joue Helsinki, le dur.
- Mais ici...
- Coupez !
entre le manteau, le soleil,
et le roulis du bateau,
il est au bord de l'évanouissement.
Certains ont répété
torse nu et plutôt mécontents.
J'ai dit : "On n'aurait pas pu tourner ça
en janvier à Valence ?"
Je ressemblais à un crabe.
Rouge et en sueur,
à moitié mort, faisant de la tachycardie.
C'était une journée très dure.
Et les scénaristes ?
Souffrent-ils eux aussi ?
Oui.
Les séries de cette envergure sont
d'habitude écrites en entier,
puis tournées.
La casa de papel est écrite
au fil du tournage.
ÉCRIRE PENDANT LE TOURNAGE
Et ça met beaucoup de gens sur les nerfs.
Personne ne connaît la fin,
pas même les scénaristes.
On ne sait pas du tout où on va.
On dit juste : "D'accord."
On a très peu de temps pour écrire
avant le tournage.
Car beaucoup de choses se passent
en post-production.
On ne sait pas où nous emmène
le scénario.
Il faut être à l'écoute.
Coller son oreille au sol
pour sentir d'où vient le train.
Plus le train est proche,
plus on a d'informations.
- Parfois, dans une scène...
- Ne bouge pas !
…on voit quelque chose de super, et...
J'étais en panique.
...on change de cap.
C'est impossible à faire
si tout a déjà été tourné.
Parfois, c'est difficile,
car il y a beaucoup de stress.
J'avais peur,
je me disais : "On fait quoi ?"
Mais c'est mieux pour la série.
Je vais être honnête.
Comment écrire pendant le tournage ?
On écrit à chaud.
Prenez par exemple la scène du cochon.
Des volontaires ?
La scène tombe à plat.
Il faudrait qu'elle soit plus comique.
Et si Marseille disait...
Pas moi. Je ne peux pas.
Et si on faisait de lui
un défenseur des droits des animaux ?
Les gens, c'est une chose,
les animaux, c'en est une autre.
J'aime les animaux.
Et Denver dit : "Tu es un tueur,
mais tu défends les animaux ?"
Tu es un soldat, tu tues des gens.
Quel est le problème ?
"J'ai des principes."
J'ai des principes.
Je suis contre la souffrance animale.
Je peux avoir mes convictions
ou tu vas me les dire ?
"J'ai fait la guerre.
Les animaux valent mieux que nous."
"Quand j'étais à la guerre..."
J'ai fait la guerre
avec un chien à mes côtés.
Ça agace Bogotá.
Et Bogotá répond.
- Le criminel végan !
- Oui.
Le tueur défenseur des animaux.
J'ouvrirai pas un cochon.
Les acteurs reçoivent le script
à la dernière minute.
Ils font une lecture
avec le réalisateur avant de tourner.
Ouvre ce putain de cochon,
tu es un tueur.
Tu m'énerves.
Ouvre ce putain de cochon, tueur.
Tu me touches pas.
Il lui met un scalpel là.
Pousse-moi encore,
et c'est toi que j'ouvre.
De haut en bas.
Ensuite, sur le plateau,
on rajoute les gestes.
Ouvre ce putain de cochon,
tu es un tueur.
Il doit reculer, toi, tu le saisis.
- D'accord.
- Pour pas qu'il recule, tu le retiens.
Encore une fois.
- J'ouvrirai pas le cochon.
- T'es un tueur à gages.
Ouvre ce putain de cochon.
Comme ça ?
De haut en bas.
Certaines scènes sont écrites
si proches du tournage
que l'équipe n'a pas le temps
d'expliquer les actions.
On doit voir comment elle se débat.
C'est à ça que servent les téléphones.
Je suis Nairobi et ça,
c'est la main de Gandía.
Il la pousse en avant comme ça.
Elle heurte la porte,
il sait maintenant où viser.
Il tire.
Il trace un cercle qui ne tombe pas.
Il tape pour le faire tomber.
Puis il pousse la tête de Nairobi
à travers le trou.
Ensuite, une main là et là.
Il l'attache avec des mousquetons
et une corde.
Elle est attachée.
Coupez.
Coupez !
Mais s'il y a un moment
où être sur la corde raide est pénible...
- Action.
- ...c'est au moment de vérité.
Prêts à tourner.
Le tournage.
KRABI, THAÏLANDE
Il fallait tourner au crépuscule.
Et c'était
notre dernier jour en Thaïlande.
C'est énorme, non ?
Comme t'as pas idée.
On n'avait droit qu'à une prise.
Il fallait la réussir.
Silence, s'il vous plaît. On se concentre.
L'échec est interdit.
Prêts, et action.
Mais ça part du mauvais pied.
- On recommence.
- On a cette partie ?
Il faut faire vite, il ne reste
que 20 min de soleil.
- Deuxième essai.
- Action.
Mais cette fois, on entend un moteur.
Coupez.
- On doit la refaire à cause du van.
- La moto.
- Le soleil se couche.
- On se concentre.
Le réalisateur ne le quitte pas des yeux,
très inquiet.
Allez, action.
- Coupez.
- C'est bon.
Parfait. Allons-y.
Mais il reste le travelling final.
Il faut faire très vite.
Aucune place à l'erreur.
Le soleil s'est couché.
Allez, on y va !
Silence !
La première prise doit être la bonne.
Et action !
Et alors qu'il fait presque nuit...
- Coupez !
- ...c'est bon.
On est de retour !
De retour, putain !
Il n'y a plus qu'à vérifier le résultat
sur le moniteur...
Regardez ça.
...et c'est la délivrance.
Toujours sur le fil.
Ne filme pas, merci.
C'est toujours sur le fil.
C'est là que ça devient intéressant.
Comme un tir à trois points
au moment du buzzer. Tu tires
et tu vois le ballon rentrer.
C'est une montée d'adrénaline.
C'est pour vivre ces moments
que j'aime tourner.
Sur la corde raide,
on accomplit des exploits.
Quand tout va bien. Car parfois,
comment dire ?
Merde.
Voici l'une de nos pires journées.
MARS 2018 - PINEWOOD STUDIOS
Bienvenue aux Pinewood Studios,
au Royaume-Uni.
C'est génial.
Où se trouve le meilleur bassin
pour les tournages sous l'eau.
Mortelle, cette piscine.
Pourquoi ça irait mal ?
Tout ira bien.
- C'était la folie.
- C'était dingue.
On a beaucoup appris.
- Plein de choses.
- Et fait plein d'erreurs.
Mais je me suis éclaté.
Première étape,
apporter le décor depuis Madrid.
Et le monter sur l'eau.
Là !
Car le meilleur moyen
de simuler l'inondation du coffre,
c'est de l'inonder.
Au lieu de déverser l'eau
dans le coffre...
7 500 litres par minute.
...on a plongé tout le décor
dans un bassin.
La caméra était rattachée au décor,
donnant l'impression
que l'eau venait d'en bas
et remontait.
Le lendemain : catastrophe.
Les lingots se sont décollés et flottent.
C'est très instructif.
Il a fallu percer et visser.
Et tout le monde s'y est mis.
Même le directeur de la photographie.
Vous vouliez voir grand ?
On va faire grand.
À fond. Jusqu'au bout.
Et voilà.
La photo ? Il n'est pas très doué.
Mais il est très bon pour percer
et visser des lingots.
Et à la fin, une autre surprise.
Les étagères rouillent.
On essaie différents produits
pour enlever la rouille.
De l'acide phosphorique.
Mais ce genre d'acide
laisse des traces blanches.
Donc on tente
d'enlever les marques blanches.
Je vais plonger dans le bassin,
histoire de faire quelque chose.
C'est moi ou il y a
de la tension dans l'air ?
Ça, c'est sûr.
Car la suite est encore pire.
Les lingots ont rétréci.
On a fait des lingots en mousse
pour qu'ils soient légers
et ne pèsent pas lourd dans le décor.
La pression de l'eau
a rétréci nos lingots.
C'est arrivé à cause de la pression.
Ils n'avaient jamais été
à 2,5 m sous l'eau.
On voulait mourir.
C'était pas de l'or mais des raisins secs.
On a travaillé dessus pendant des mois.
Ça arrive.
C'était catastrophe après catastrophe.
La pression était à son maximum.
Elle était terrible pour tout le monde.
Les responsabilités aussi.
Ça ne se passait pas bien.
C'était compliqué de tourner sous l'eau.
Malgré tout ça...
Trois, deux, un.
- ...on a pu tourner.
- Action !
Sous l'eau, Alba, Hovik
et Jaime prennent l'or.
En surface, les réalisateurs les dirigent
via une enceinte sous-marine.
Attendez qu'on dise "action" pour y aller.
Mais...
En Espagne, ça se verra pas.
On trouvera ça génial.
Mais on pourrait dire : "Regarde.
Bon sang, regarde ça. "
"Ces lingots sont déformés."
"Tu as raison."
Chaque lingot a dû être retouché
numériquement dans chaque plan,
l'un après l'autre.
On a peint pratiquement chaque lingot
un par un.
On a dû en retoucher plus de mille.
Il y avait énormément de plans.
Au final, le résultat est bon.
Ça valait le coup.
L'équipe des effets spéciaux
se souviendra de nous.
On n'a pas beaucoup dormi
pendant ce processus.
C'est comme un accouchement,
mais le résultat est spectaculaire.
Je crois que ces images font
toute la différence.
Ça résume la création de La casa de papel.
C'est un engagement constant.
On aurait pu mettre ça de côté,
changer le scénario ou faire différemment.
Chapeau à eux.
La casa de papel a été un projet difficile
pour nous, les scénaristes.
Mais aussi pour les réalisateurs
qui sont sur la brèche.
On est toujours sur le fil.
Maintenant !
On a toujours peur.
Coupez.
Tous les matins, en allant tourner,
j'ai peur.
On met toute notre énergie
dans chaque plan.
Pour que ça plaise au public.
C'est bon !
On a fini. Zéro victime.
Maintenant, vous nous connaissez mieux.
Le monde est-il prêt ?
Nous sommes comme ça.
Il faut que ça sue.
Un groupe étrange de braqueurs...
C'est quoi ?
...qui vit la plus grande aventure
de sa vie
grâce à vous.
Merci.
On m'arrête dans la rue.
Les fans me donnent tant d'amour.
"Tokyo. La casa de papel."
Les gens me remercient du bonheur
qu'ils ont en regardant la série.
C'est impressionnant.
On s'est donnés à fond
en explorant plusieurs genres à l'extrême.
Ça se voit dans la série.
C'est émouvant de voir les gens
s'emparer de votre travail
et se l'approprier.
Très émouvant.
Ça montre que les histoires sont infinies,
et que les gens aiment les entendre.
Ça m'a beaucoup donné.
Ça a bouleversé ma carrière et ma vie.
Je suis très reconnaissant.
C'est un cadeau.
Ça me donne la chair de poule.
Tourner avec eux est
un cadeau de la vie.
C'est comme un cadeau.
C'est un cadeau.
Ça me fait l'effet d'un "waouh".
Un privilège.
Ça restera en moi pour toujours.
Allumons-en une pour voir comment
elle réagit à la chaleur.
Ça ne marche pas !
C'est cassé !
Mon grand-père.
Il est mort en tournant El Embarcadero.
Le meilleur changement de la série.
- Mais je pense aussi...
- "Je pars en vacances."
Cristina, Jésus, Olalla.
Oui, bien sûr. Désolée, Titi.
Tu filmes ?
À ton avis ?
Valentina !
Je suis à la plage, regarde !
Sous-titres : Stéphane Versini